Today we're diving deep into the future
आज हम
of business operations with Hayden, a
हेडन के साथ व्यवसाय संचालन के भविष्य पर गहन चर्चा कर रहे हैं, जो एक
serial entrepreneur who's using AI not
क्रमिक उद्यमी हैं और जो एआई का उपयोग न
just as a tool, but as a core operating
केवल एक उपकरण के रूप में कर रहे हैं, बल्कि अपनी कंपनियों के
system for building, scaling, and
निर्माण, विस्तार और
protecting his companies. You'll learn
सुरक्षा के लिए एक मुख्य ऑपरेटिंग सिस्टम के रूप में भी कर रहे हैं।  आप सीखेंगे कि
how the master prompt method is changing
मास्टर प्रॉम्प्ट विधि किस प्रकार
the rules, turning AI from a flashy
नियमों को बदल रही है, तथा AI को एक आकर्षक
assistant into a strategic partner that
सहायक से एक रणनीतिक साझेदार में बदल रही है, जो
drives real exponential growth. If
वास्तविक घातीय वृद्धि को बढ़ावा दे रही है।  यदि
you're serious about surviving and
आप
thriving in the AI first era that we're
एआई के प्रथम युग में जीवित रहने और फलने-फूलने के बारे में गंभीर हैं, जिसमें हम
entering, you're going to want to watch
प्रवेश कर रहे हैं, तो आप
this all the way through. And if you
इसे पूरा देखना चाहेंगे।  और यदि आप
stay till the end, we'll teach you how
अंत तक रुकते हैं, तो हम आपको
to build your master prompt step by
चरण दर चरण अपना मास्टर प्रॉम्प्ट बनाना सिखाएंगे।
step. Let's get into
आइये हम
it. Welcome to the channel, Hayden.
इसमें शामिल हों।  चैनल में आपका स्वागत है, हेडन।
Thanks for having me, Tuggo. How are you
मुझे बुलाने के लिए धन्यवाद, टुग्गो।
spending your your time these days when
जहां तक ​​एआई की बात है तो आप इन दिनों अपना समय कैसे व्यतीत कर रहे हैं
it comes to to AI? Yeah, I work pretty
?  हाँ, मैं काफी
long days. um typically wake up around
लम्बे समय तक काम करता हूँ।  मैं आमतौर पर
4:30 and spend the first 5 hours or so
4:30 बजे उठता हूं और दिन के पहले 5 घंटे
of the day just learning and typically
सिर्फ सीखने और आमतौर पर
playing with AI. I have a several
एआई के साथ खेलने में बिताता हूं।  मेरे पास कई
businesses so typically over the last
व्यवसाय हैं, इसलिए पिछले
decade I've probably spent 40 hours a
दशक में मैंने आमतौर पर प्रति सप्ताह 40 घंटे
week or so learning something, tinkering
कुछ न कुछ सीखने,
with it and if it works uh attempting to
उसमें सुधार करने और यदि वह काम करता है तो
systematize it and then teach it to all
उसे व्यवस्थित करने और फिर उसे
my leadership teams. So when you say
अपनी सभी नेतृत्व टीमों को सिखाने में बिताया है।  तो जब आप कहते हैं कि
leadership teams plural um what are the
नेतृत्व टीम बहुवचन है, तो
you're involved in right now and how?
आप इस समय किस प्रकार के व्यवसायों में शामिल हैं और कैसे?
So, I have three different holding
तो, मेरे पास तीन अलग-अलग होल्डिंग
companies. Um, and between those holding
कंपनियां हैं।  उम्म, और उन होल्डिंग
companies, we've got probably like 30
कंपनियों के बीच, हमारे पास शायद 30
active businesses. I'd say twothirds of
सक्रिय व्यवसाय हैं।  मैं कहूंगा कि उनमें से दो तिहाई का
those were acquired. Onethird of those
अधिग्रहण कर लिया गया।  इनमें से एक तिहाई
were started. Each of those businesses
शुरू हो चुके हैं।  इनमें से प्रत्येक व्यवसाय का
has a CEO. Each of the holding companies
एक सी.ई.ओ. है।  प्रत्येक होल्डिंग कंपनी का
has a CEO. And the businesses run a
एक सीईओ होता है।  और ये व्यवसाय
really wide gamut. So, we've got one
वास्तव में बहुत व्यापक हैं।  तो, हमारे पास एक
holding company that's really a lot of
होल्डिंग कंपनी है जो वास्तव में बहुत अधिक
brickandmortar. So, HVAC, plumbing,
ईंट और मोर्टार पर आधारित है।  तो, एचवीएसी, नलसाज़ी,
roofing. Um, we've got another holding
छत।  उम्म, हमारे पास एक और होल्डिंग
company that's a lot of digital stuff.
कंपनी है जो बहुत सारी डिजिटल चीजें बनाती है।
When you think of what's going on with
जब आप सोचते हैं कि इस समय एआई के साथ क्या हो रहा है, तो
AI right now, your time, I think it's
मुझे लगता है कि यह
safe to say, is is limited and in
कहना सुरक्षित होगा कि समय सीमित है और इसकी
demand. What makes AI worth spending,
मांग है।
like you said, four, five plus hours per
जैसा कि आपने कहा, एआई पर खर्च करने लायक क्या है, सीखने, प्रयोग करने और पता लगाने के लिए प्रतिदिन चार, पांच से अधिक घंटे।
and and uh figuring out I firmly believe
मेरा दृढ़ विश्वास है
that AI can potentially double to triple
कि एआई संभावित रूप से
every single one of my companies per
मेरी प्रत्येक कंपनी को प्रति
year. That's how big I think it is. Um,
वर्ष दोगुना से तिगुना कर सकता है।  मैं तो यही सोचता हूं कि यह इतना बड़ा है।
typically leadership teams up until now
आम तौर पर नेतृत्व टीमें अब तक
to 50% year-over-year growth, right?
से 50% वर्ष-दर-वर्ष वृद्धि के लक्ष्य निर्धारित करती रही हैं, है ना?
That's can be considered sustainable
इसे टिकाऊ विकास माना जा सकता है।
growth. And I think some of the scalable
और मुझे लगता है कि जिन कुछ स्केलेबल
companies that I mentioned, I think you
कंपनियों का मैंने उल्लेख किया है, मुझे लगता है कि आप
can 10x that today with AI. I mean, it
आज एआई के साथ इसे 10 गुना बढ़ा सकते हैं।  मेरा मतलब है, इसमें
takes a lot of work, don't get me wrong.
बहुत मेहनत लगती है, मुझे गलत मत समझिए।
Um, and I think some of the less
उम, और मुझे लगता है कि कुछ कम
scalable ones, so more of the brick and
स्केलेबल वाले, यानी अधिकतर ईंट और
mortar where a lot of the fulfillment is
मोर्टार वाले जहां अधिकांश पूर्ति
done in person, I still think, you know,
व्यक्तिगत रूप से की जाती है, मुझे अभी भी लगता है, आप जानते हैं,
instead of 30 to 50% a year, I think
30 से 50% प्रति वर्ष के बजाय, मुझे लगता है कि
probably six to 100% growth per year is
शायद प्रति वर्ष छह से 100% की वृद्धि
is doable. Say a little bit about um,
संभव है।  अपनी
Acquire and Empower, which are two of
दो कंपनियों एक्वायर और एम्पावर के बारे में कुछ बताइए।
your companies. Um, Acquire is a
उम्म, अधिग्रहण एक ऐसा
business that helps people basically
व्यवसाय है जो लोगों को मूल रूप से
become acquisition entrepreneurs,
अधिग्रहण उद्यमी बनने में मदद करता है,
typically buying a million dollar a year
आम तौर पर एक मिलियन डॉलर प्रति वर्ष
cash line business that's in profit. um
नकद लाइन व्यवसाय खरीदता है जो लाभ में है।  हम
financing them through SBA loans. Uh and
उन्हें एसबीए ऋण के माध्यम से वित्तपोषित करते हैं।  उह और
then Empower is working more on the
फिर एम्पावर विक्रेता पक्ष पर अधिक काम कर रहा है।
seller side. So we're helping doing exit
इसलिए हम
planning uh for sellers and kind of
विक्रेताओं के लिए निकास योजना बनाने में मदद कर रहे हैं और
connecting the two. And how many how
दोनों को जोड़ने का काम कर रहे हैं।  और
many people have you worked with or
आपने कितने लोगों के साथ काम किया है या
acquisitions have you have you worked
आपने कितने व्यवसायों या अधिग्रहणों पर काम किया है
on?
?
Uh a bunch. Uh definitely over hundred.
उह एक गुच्छा.  उह, निश्चित रूप से सौ से अधिक।
Um I think we had like six closes last
मुझे लगता है कि पिछली तिमाही में हमारे छह सौदे बंद हुए थे।
Um, and we probably had
उम, और हम शायद
about sort of working with another 50
लगभग 50 अन्य लोगों के साथ काम कर रहे थे।
people. And on the seller side, we
और विक्रेता पक्ष की ओर से, हमने
probably talked to thousands of sellers
संभवतः बाजार के बाहर हजारों विक्रेताओं से बात की।
off market. When you say the valuation
जब आप मूल्यांकन
drivers,
चालकों की बात करते हैं,
um, which of those valuation drivers
तो इनमें से कौन से मूल्यांकन चालकों को
does AI affect? All of them. All of
AI प्रभावित करता है?  उन सभी को।
them. Every single one. Yeah. Every
उन सभी को।  हर एक.  हाँ।  हर
single one. Different ones I would say
एक.  मैं तो कहूंगा कि अलग-अलग लोग हैं।
have. So you know I said you can get
तो आप जानते हैं कि मैंने कहा था कि आप कुछ क्षेत्रों
like two you know three to 5x growth in
में दो, तीन से पांच गुना वृद्धि प्राप्त कर सकते हैं
some areas and maybe 2x growth in
और शायद अन्य में दो गुना वृद्धि प्राप्त कर सकते हैं।
others. So I think marketing for example
इसलिए मुझे लगता है कि उदाहरण के लिए मार्केटिंग से
you can have massive growth. Um sales
आप बड़े पैमाने पर विकास कर सकते हैं।  उम बिक्री
today you on the actual sales side AI
आज आप वास्तविक बिक्री पक्ष पर एआई
can help a lot with things like call
कॉल
reviews, pipeline management, um
समीक्षा, पाइपलाइन प्रबंधन, उम
autoresponders. It can make probably a
ऑटोरेस्पोन्डर जैसी चीजों के साथ बहुत मदद कर सकते हैं।  यह संभवतः किसी
manager maybe three times more
प्रबंधक को तीन गुना अधिक
effective. Right? So a sales manager
प्रभावी बना सकता है।  सही?  अतः एक विक्रय प्रबंधक के पास
might have 25 to 30 reports. They can
25 से 30 रिपोर्टें हो सकती हैं।  वे
remove a lot of the reporting, a lot of
बहुत सारी रिपोर्टिंग, बहुत सारी
the that people don't like
बकवास चीजें हटा सकते हैं जिन्हें लोग करना पसंद नहीं करते
doing, but it can't currently take
, लेकिन वे फिलहाल कॉल नहीं ले सकते
calls, right? So you're still limited by
, है ना?  अतः आप अभी भी
someone actually taking the calls. Now
किसी व्यक्ति द्वारा कॉल लेने तक ही सीमित हैं।  अब यह
that might change in the next year or
अगले एक या दो साल में बदल सकता है
two, um
,
operations, things like creating
परिचालन, प्रक्रिया बनाने जैसी चीजें, ये
process, things like all of that is so
सब
much faster. Uh it removes a lot of the
बहुत तेजी से हो रहा है।  उह, यह बहुत सी एकरसता को दूर करता है।
monotony. Mhm. Um but there's still a
हाँ.  लेकिन अभी भी
level of training and buy in uh that you
प्रशिक्षण और खरीद का एक स्तर है, जिसके लिए आप
know takes a lot of work. So what is the
जानते हैं कि बहुत काम करना पड़ता है।  तो फिर
master prompt method? So basically when
मास्टर प्रॉम्प्ट विधि क्या है?  इसलिए मूलतः जब
you prompt you want to be able to give
आप संकेत देते हैं तो आप चाहते हैं कि आप
the AI as much detailed instruction and
AI को यथासंभव विस्तृत निर्देश और
context as possible. If you do a simple
संदर्भ दे सकें।  यदि आप एक सरल
one-s sentence prompt and you've got no
1-वाक्य का संकेत देते हैं और आपके पास कोई
other context, the answer you're going
अन्य संदर्भ नहीं है, तो आपको जो उत्तर
to get is going to be no better than
मिलेगा वह
really a Google answer in most cases.
अधिकांश मामलों में गूगल उत्तर से बेहतर नहीं होगा।
And so some people do start that way and
और इसलिए कुछ लोग इस तरह से शुरुआत करते हैं और
they prefer to make turn it into a
वे इसे बातचीत में बदलना पसंद करते हैं
conversation, right? So do you know do
, है ना?  तो क्या आप जानते हैं कि
this for me and then it gets back. Okay,
मेरे लिए ऐसा करो और फिर यह वापस आ जाएगा।  ठीक है,
now make it this way. Okay, and now make
अब इसे इस तरह बनाओ।  ठीक है, और अब
it this way. So they kind of look at
इसे इस तरह बनाइये।  तो वे
like it's a Google on chatbot. Yeah.
इसे गूगल चैटबॉट की तरह देखते हैं।  हाँ।
Right. And then so that's kind of your
सही।  और फिर यह आपका
first introductory level. And the second
पहला परिचयात्मक स्तर है।  और
level up after that would be you've
उसके बाद दूसरा स्तर वह होगा, जिसमें आप
probably all seen like an Instagram reel
सभी ने शायद इंस्टाग्राम रील देखी होगी,
where someone says like copy this prompt
जहां कोई कहता है कि इस प्रॉम्प्ट को कॉपी करें
and it's a super long thing, right?
और यह बहुत लंबी चीज है, है ना?
Yeah. um and you are my executive coach
हाँ।  और आप मेरे कार्यकारी कोच हैं
and you won't take any from me. And
और आप मुझसे कोई बकवास नहीं लेंगे।  और
it's like then it becomes super mean.
फिर यह बहुत ही दुष्ट हो जाता है।
And so we've all seen that. What the
और हम सबने यह देखा है।
master prompt is was basically how can I
मास्टर प्रॉम्प्ट मूलतः यह था कि मैं
give full context for in my case for my
अपने
business every single time I prompt
व्यवसाय के लिए हर बार प्रॉम्प्ट करते समय
without having to write anything. Yeah.
बिना कुछ लिखे, पूर्ण संदर्भ कैसे दे सकता हूँ।  हाँ।
Um and I first thought of this when like
उम और मैंने पहली बार इस बारे में तब सोचा था जब
Chad GPD first came out with memories,
चाड जीपीडी पहली बार यादों के साथ सामने आया था, है
right? The way memories worked was it
ना?  स्मृतियाँ जिस तरह से काम करती थीं, वह
was just, you know, one at a time. You
एक समय में एक ही होती थी।  आपको
had to ask it to remember it, right? And
इसे याद रखने के लिए पूछना पड़ा, है ना?  और
eventually after you used it a lot, it
अंततः जब आपने इसका खूब उपयोग किया तो यह
became really, really useful. But just
सचमुच बहुत उपयोगी हो गया।  लेकिन जिस
the way it worked, it probably took
तरह से यह काम हुआ,
conversations to get to that point. And
उस बिंदु तक पहुंचने के लिए शायद सैकड़ों बातचीत की जरूरत पड़ी होगी।  और
I found myself always saying, "Remember
मैंने अपने आप को हमेशा यह कहते हुए पाया, "यह याद रखो
this, remember this, remember this."
, यह याद रखो, यह याद रखो।"
Right? And then I found then I started
सही?  और फिर मैंने पाया कि मैंने
playing with other tools and I found
अन्य उपकरणों के साथ खेलना शुरू कर दिया और मैंने पाया
that um Claude basically had these
कि क्लाउड में मूल रूप से ये
account preferences uh that let you put
खाता प्राथमिकताएं थीं, जो आपको
in effectively like all of the memories.
सभी यादों को प्रभावी ढंग से डालने देती हैं।
So I actually had chatbt export all of
तो मैंने वास्तव में चैटबीटी को
its memories uh and put it into cloud
इसकी सभी मेमोरीज एक्सपोर्ट करने और क्लाउड में डालने को कहा
and then it it uses that and accesses
और फिर
that every time um I ask it anything,
जब भी मैं इससे कुछ पूछता हूं तो यह इसका उपयोग करता है और इसे एक्सेस करता है, है
right? So it now has the full context of
ना?  तो अब इसमें मेरे व्यवसाय का पूरा संदर्भ है।
my business. And so I worked on
और इसलिए मैंने इसे विकसित करने पर काम किया
developing that out, developing that out
,
for each of my companies. Uh and then
अपनी प्रत्येक कंपनी के लिए इसे विकसित किया।  और फिर मैं
sharing it with my leadership teams and
इसे अपनी नेतृत्व टीमों के साथ साझा करूंगा और
showing them how to use it. And this one
उन्हें दिखाऊंगा कि इसका उपयोग कैसे किया जाए।  और यह एक
prompt would maybe be like on a Google
संकेत शायद
doc 30 pages long, right? And those 30
30 पृष्ठों वाले गूगल डॉक जैसा होगा, है ना?  और
time you type something in. So once you
जब भी आप कुछ टाइप करते हैं, तो उन 30 पृष्ठों तक पहुंचा जा रहा होता है। इसलिए एक बार जब आप
do that, it's just night and day that
ऐसा करते हैं, तो
type of response you get and you just
आपको उसी प्रकार की प्रतिक्रिया मिलती है और आप
continually iterate and iterate and it
लगातार दोहराते रहते हैं और यह
just gets better and better. One more
बेहतर से बेहतर होता जाता है।
question before we look at uh a couple
इससे पहले कि हम कुछ
different uh kind of case studies. What
अलग तरह के केस स्टडीज पर नजर डालें, एक और सवाल।
is the impact that it has? Like why why
इसका क्या प्रभाव है?  जैसे
does why is it important? Why does it
यह क्यों महत्वपूर्ण है?  क्या
matter? What difference does it make to
फर्क पड़ता है?
have a master prompt? You get more done
मास्टर प्रॉम्प्ट होने से क्या फर्क पड़ता है?  आप अधिक कार्य
better and faster. Quality of the out of
बेहतर ढंग से और तेजी से कर पाते हैं।
your work improves drastically. Like
आपके काम की गुणवत्ता में काफी सुधार होता है।  जैसे कि
there's some stats around quality
कुछ आंकड़े बताते हैं कि गुणवत्ता में
improving 40%. The productivity, the
40% सुधार हुआ है।  उत्पादकता,
amount of work one person does uh
एक व्यक्ति द्वारा किये गए कार्य की मात्रा में
improves drastically. and you can get it
भारी सुधार होता है।  और आप इसे
out faster. So, literally, it's all
तेजी से बाहर निकाल सकते हैं.  तो, वस्तुतः, यह
three, right? And that all comes from
तीनों ही हैं, है ना?  और यह सब
more and better context. More and better
अधिक एवं बेहतर संदर्भ से आता है।  अधिक एवं बेहतर
context and the fact that it's AI. What
संदर्भ और यह तथ्य कि यह एआई है।
would take, you
आप
know, someone two weeks to put together
जानते हैं, किसी को किसी काम को पूरी तरह से करने के लिए आवश्यक सभी चीजों को एक साथ रखने में दो सप्ताह लगते थे, लेकिन
thorough job uh of something now takes,
अब इसमें
you know, under an hour. And so what I
एक घंटे से भी कम समय लगता है।  और इसलिए जो बात
what I find really interesting is and
मुझे बहुत दिलचस्प लगती है, वह यह है कि
democratization of execution. So and
कार्यान्वयन का लोकतंत्रीकरण होगा।  तो,
it's going to take a different amount of
इसमें अलग-अलग
time depending on what industry you're
समय लगेगा, यह इस बात पर निर्भर करेगा कि आप किस उद्योग
in and how adaptable um the industry is.
में हैं और उद्योग कितना अनुकूलनीय है।   तो
Um so like the brick and mortar stuff
ईंट और मोर्टार सामान की तरह
will probably take several years. Um but
शायद कई साल लगेंगे।  लेकिन
some of the digital stuff, software,
कुछ डिजिटल सामान, सॉफ्टवेयर,
marketing, um legal finance, that stuff
विपणन, कानूनी वित्त, ये सामान
will probably move much faster because
शायद इसकी वजह से बहुत तेजी से आगे बढ़ेंगे।  आप
of this. you can take you can do very
बहुत ही
thorough things that typically only very
गहनता से ऐसे काम कर सकते हैं, जिन्हें करने के लिए केवल बहुत
large companies have the resources to do
बड़ी कंपनियों के पास ही संसाधन होते हैं,
uh in very little time. So sort of
वह भी बहुत कम समय में।  इस प्रकार
between the small companies and the
छोटी कम्पनियों और
large companies. Yeah. Democratization
बड़ी कम्पनियों के बीच अन्तर या खाई कम हो गई है।  हाँ।
of execution. Let's get into both some
निष्पादन का लोकतंत्रीकरण.  आइए हम दोनों को कुछ
real life demos and then we're going to
वास्तविक जीवन डेमो में शामिल करें और फिर हम
actually teach you how to build the
आपको वास्तव में सिखाएंगे कि
you and your company or organization. So
आप और आपकी कंपनी या संगठन के लिए अपने मास्टर प्रॉम्प्ट का पहला संस्करण कैसे बनाएं।  तो
watch till the
अंत तक देखिए
end. All right. So now we've moved to
.  ठीक है।  तो अब हम कंप्यूटर पर आ गए हैं
the computer and we are looking now at
और हम अब
your claude account. Say a little bit
आपके क्लाउड खाते को देख रहे हैं।  इस बारे में थोड़ा बताएं कि
about why you have chosen to use cloud
आपने इसके लिए क्लाउड का उपयोग क्यों चुना है।
for this. I use claude because it has
मैं क्लाउड का उपयोग करता हूं क्योंकि इसमें
this basically setting preference that
मूल रूप से सेटिंग वरीयता है जो
lets you basically put in this. It's
आपको मूल रूप से इसे डालने देती है।  इसे
called personal preferences. Um that
व्यक्तिगत प्राथमिकताएं कहा जाता है।  उम, इससे
lets you put in everything about your
आप अपनी कंपनी के बारे में सब कुछ डाल सकते हैं।
company. So this goes into every single
तो यह हर एक संकेत में चला जाता है।
prompt. And then the other reason I use
और फिर दूसरा कारण जिसके लिए मैं
cloud is that it also has projects and
क्लाउड का उपयोग करता हूँ, वह यह है कि इसमें भी परियोजनाएँ होती हैं और
these projects um for example can when
इन परियोजनाओं में, उदाहरण के लिए, जब
you go in it has a sources right and so
आप इसमें जाते हैं, तो इसका एक स्रोत होता है, और इसलिए
these sources over here also have
यहाँ पर इन स्रोतों में
project knowledge and I can share these
परियोजना का ज्ञान भी होता है और मैं इन
projects with other people whenever I
परियोजनाओं को अन्य लोगों के साथ साझा कर सकता हूँ, जब भी मैं
make a prompt from within this project
इस परियोजना के भीतर से कोई प्रॉम्प्ट बनाता हूँ, तो
it uses not only what's in the settings
यह न केवल सेटिंग्स में मौजूद चीज़ों का उपयोग करता है, बल्कि इस परियोजना के
within this project knowledge and if I
ज्ञान के भीतर मौजूद हर चीज़ का भी उपयोग करता है और यदि मैं
can share this project with other people
इस परियोजना को अन्य लोगों के साथ साझा कर सकता हूँ, तो
so notebook element it's kind of like
नोटबुक तत्व एक तरह से
this is like notebook LM with a separate
नोटबुक एलएम की तरह है, जिसमें
notebook for everyone. Um, what notebook
सभी के लिए एक अलग नोटबुक है।  उम,
Ellen doesn't have is this sort of
एलेन के पास जो नोटबुक नहीं है, वह इस प्रकार की
preferences thing and and that's your
प्राथमिकता वाली चीज है और यह
master prompt basically. Could we see
मूल रूप से आपका मास्टर प्रॉम्प्ट है।  क्या हम
that again real quick? Sure. Just to
इसे शीघ्र ही पुनः देख सकेंगे?  ज़रूर।  बस
give people a little preview. So this is
लोगों को एक छोटी सी झलक देने के लिए।  तो यह वही
that you said 20 or 30 page doc that has
20 या 30 पृष्ठ का दस्तावेज है जिसमें
all the context about this particular
इस विशेष व्यवसाय के बारे में संपूर्ण संदर्भ है।
business. Yep. So I I share this with
हां.  इसलिए मैं इसे
everyone on the team and I always ask
टीम के सभी लोगों के साथ साझा करता हूं और
them to uh just update this part. Right.
उनसे हमेशा इस भाग को अपडेट करने के लिए कहता हूं।  सही।
So obviously this is me and this is my
तो जाहिर है यह मैं हूं और यह मेरी
position. I'm the founder. also some
स्थिति है।  मैं संस्थापक हूं.  कुछ
personal stuff, right? Shows what my
निजी चीजें भी हैं, है ना?  इससे पता चलता है कि मेरी
strengths are. Also shows what my
ताकत क्या है।  यह भी पता चलता है कि मेरी
weaknesses are. And I also have a how I
कमजोरियां क्या हैं।  और मैं यह भी
want AI to help me. I hope to be able to
चाहता हूं कि एआई मेरी किस प्रकार मदद करे।  मैं आशा करता हूं कि मैं
use AI and technology to fill in for the
एआई और प्रौद्योगिकी का उपयोग करके अपनी
weakness, which is driving
कमजोरियों को दूर कर सकूंगा, जैसे कि
accountability, keeping everything on
जवाबदेही, हर काम को समय पर पूरा करना
schedule, internal communication, not
, आंतरिक संचार, तथा उन
doing things that I don't like doing.
चीजों को न करना जो मुझे पसंद नहीं हैं।
These are the co key focus areas. Again,
ये मुख्य फोकस क्षेत्र हैं।  पुनः,
this is for acquir uh and empower
यह एक साथ प्राप्त करने और सशक्त बनाने के लिए है।
together in one. It's not we have
ऐसा नहीं है कि हमारे पास
separate ones for different businesses.
अलग-अलग व्यवसायों के लिए अलग-अलग हैं।
Then we have like business structure
फिर हमारे पास व्यवसाय संरचना से संबंधित
stuff, which I don't often use. We have
सामान है, जिसका मैं अक्सर उपयोग नहीं करता।  हम
sort of what of our what our products
अपने उत्पादों के बारे में कुछ जानते हैं।
are. It's like a compendium of knowledge
यह इस व्यवसाय के बारे में ज्ञान का एक संग्रह जैसा है।
about this business. Yeah. So, you know
हाँ।  तो, आप जानते हैं कि
what I used to use and was we had what
मैं क्या उपयोग करता था और हमारे पास एक बहुत
was a goo a big Google doc that I just
बड़ा गूगल डॉक था जिसे मैं
called our executive um library and I
हमारी कार्यकारी लाइब्रेरी कहता था और मैं
just put everything in there. Now, this
उसमें सब कुछ डाल देता था।  अब, यह
is kind of the same, but it's also NI.
कुछ-कुछ वैसा ही है, लेकिन यह भी NI है।
So, yeah. So, it shows our salesunnel
इसलिए।  तो, यह हमारी बिक्री सुरंग
and our conversion metrics, our sales
और हमारे रूपांतरण मेट्रिक्स, हमारी बिक्री
process, our timing of closes, our
प्रक्रिया, हमारे समापन का समय, हमारी
qualification,
योग्यता,
um our workshops. This is all stuff on
हमारी कार्यशालाओं को दर्शाता है।  यह सब
our team. Who's on the team? What's the
हमारी टीम का काम है।  टीम में कौन है?
cost of each team? And this is where
प्रत्येक टीम की लागत क्या है?  और यहीं पर
we're going to show people in a minute
हम लोगों को एक मिनट में
to create for themselves. At least the
स्वयं के लिए कुछ बनाने का तरीका दिखाएंगे।  कम से कम
first version. Exactly. Yeah. And some
पहला संस्करण तो.  बिल्कुल।  हाँ।  और
of the the pieces that matter at the end
अंत में कुछ बातें महत्वपूर्ण हैं, जैसे कि
are sort of more like so we're going to
हम यह
show how to do this, but so for example,
दिखाने जा रहे हैं कि यह कैसे किया जाता है, लेकिन उदाहरण के लिए,
131 is something I've used in all of my
131 एक ऐसी चीज है जिसका मैंने अपने सभी व्यवसायों में उपयोग किया है।
businesses. Uh whenever I ask for one,
जब भी मैं आपसे एक निर्णय लेने की रूपरेखा के लिए कहता हूं, तो
I'm asking you to help a decision-making
मैं आपसे एक निर्णय लेने की रूपरेखा में मदद करने के लिए कहता हूं
framework in which you determine the
जिसमें आप
problem, the outcome, and provide three
समस्या, परिणाम निर्धारित करते हैं, और तीन
potential paths and one recommended
संभावित रास्ते और एक अनुशंसित
course of action. And then I always ask
कार्रवाई का रास्ता प्रदान करते हैं।  और फिर मैं हमेशा
it to ask five questions one at a time
इसे एक समय में पांच प्रश्न पूछने के लिए कहता हूं, ताकि आपको यह पता चल सके कि
um to get what you need to do this and
आपको यह करने के लिए क्या चाहिए और
know about the business and situation.
व्यवसाय और स्थिति के बारे में जो कुछ आप जानते हैं उसके आधार पर प्रत्येक प्रश्न का उत्तर दें।
Present your answer and allow me to edit
अपना उत्तर प्रस्तुत करें और अगले प्रश्न पर
it or approve it before you proceed to
आगे बढ़ने से पहले मुझे उसे संपादित करने या अनुमोदित करने की अनुमति दें।
the next question. It's not just uh
यह व्यवसाय के
literal factual information about the
बारे में सिर्फ शाब्दिक तथ्यात्मक जानकारी नहीं है,
business like you would find in a
जैसा कि आप किसी
business directory. It's like frameworks
व्यवसाय निर्देशिका में पाते हैं।  यह
that you use. Yep. Yeah. So all of these
आपके द्वारा उपयोग किये जाने वाले फ्रेमवर्क की तरह है।  हां.  हाँ।  तो ये सब
are like we're going to show how what
ऐसे हैं जैसे हम यह दिखाने जा रहे हैं कि
this actually creates this AI hiring
यह वास्तव में एआई को कैसे काम पर रखता है।
one. Um so this is one prompt. Uh AI
उम तो यह एक संकेत है.  उह एआई
CMO. We can show that as well. AISP, we
सीएमओ.  हम यह भी दिखा सकते हैं।  एआईएसपी, हम
can show that as well. They're sort of
यह भी दिखा सकते हैं।  वे
like almost like mini programs that you
लगभग छोटे प्रोग्रामों की तरह हैं जिनमें आप
write protocols. Yeah. They're like
प्रोटोकॉल लिखते हैं।  हाँ।  वे
little protocols. Um, and like the nice
छोटे प्रोटोकॉल की तरह हैं।  उम, और
thing about LLMs is that they are, you
एलएलएम के बारे में अच्छी बात यह है कि वे, आप
know, you multimodal, so you can take a
जानते हैं, मल्टीमॉडल हैं, इसलिए आप स्क्रीनशॉट ले सकते हैं
screenshot and put it in. You can, you
और इसे डाल सकते हैं। आप, आप
know, take all sorts of stuff and put it
जानते हैं, सभी प्रकार की चीजें ले सकते हैं और इसे डाल सकते हैं।
in. So, a project you mentioned is just
तो, आपने जिस परियोजना का उल्लेख किया है वह
really just a conversational interface
वास्तव में
to a set of documents. Exactly. Right.
दस्तावेजों के एक सेट के लिए एक संवादात्मक इंटरफ़ेस है।  बिल्कुल।  सही।
Yeah. So, it's almost like it's adding
हाँ।  तो, यह लगभग वैसा ही है जैसे कि यह
to the master prompt, but just for those
मास्टर प्रॉम्प्ट में जोड़ रहा है, लेकिन सिर्फ उन
things. So in this project for example,
चीजों के लिए।  उदाहरण के लिए, इस परियोजना में
this is on this is all related to um the
यह सब
seller funnel and us working with
विक्रेता फ़नल से संबंधित है और हम विक्रेताओं के साथ काम कर रहे हैं
sellers and not working with buyers. So
और खरीदारों के साथ काम नहीं कर रहे हैं।  इसलिए
there's no reason for me to put this in
मेरे लिए इसे मास्टर प्रॉम्प्ट में डालने का कोई कारण नहीं है, जिसका
buyer side of the business will use.
उपयोग व्यवसाय के क्रेता पक्ष के सभी लोग करेंगे।   यह
Might even get confusing and pull the
भ्रामक भी हो सकता है और
wrong info. Exactly. It's almost like
गलत जानकारी भी मिल सकती है।  बिल्कुल।  यह लगभग वैसा ही है जैसे
you want this global context, but then
आप वैश्विक संदर्भ तो चाहते हैं, लेकिन
you actually want silos. Yep. You want
वास्तव में आप पृथक-पृथक क्षेत्र चाहते हैं।  हां.  आप
little enclaves of protected information
संरक्षित जानकारी के छोटे-छोटे समूह चाहते हैं,
that aren't shared universally. Yep. And
जो सार्वभौमिक रूप से साझा न हों।  हां.  और
how about um the sharability? You
साझा करने की क्षमता के बारे में क्या ख्याल है?  आपने
mentioned if you have someone working
बताया कि यदि
with you on one of these projects, you
आपके साथ कोई व्यक्ति इन परियोजनाओं पर काम कर रहा है, तो आप
can share it with them. Yep. You can
इसे उनके साथ साझा कर सकते हैं।  हां.  आप
share chats uh and you can share
चैट साझा कर सकते हैं और आप परियोजनाएं साझा कर सकते हैं।
projects. And if you share a project,
और यदि आप कोई प्रोजेक्ट साझा करते हैं, तो क्या
can they have their own conversation
वे
with that project? Yep. And do you have
उस प्रोजेक्ट पर अपनी बातचीत कर सकते हैं?  हां.  और क्या आपके पास
access to that conversation or it's it's
उस बातचीत तक पहुंच है या यह
private to them? I believe I do. Um I
उनके लिए निजी है?  मुझे विश्वास है कि मैं ऐसा करूंगा।  उम्म, मैं
don't really use it like that very
वास्तव में इसे इस तरह से अक्सर उपयोग नहीं करता हूं।
often. and chatbt. Just as a point of
और चैटबीटी.
comparison, at least on the day we're
तुलना के लिए, कम से कम जिस दिन हम
recording this, you can create a
इसे रिकॉर्ड कर रहे हैं, आप एक प्रोजेक्ट बना सकते हैं
project, but you can't share that
, लेकिन आप उस
project with anyone, right? Yeah. When I
प्रोजेक्ट को किसी के साथ साझा नहीं कर सकते, है ना?  हाँ।  जब मैंने
first looked into chat GPT for these
पहली बार चैट GPT में इन
options, it was a bunch of different
विकल्पों को देखा, तो इसमें कई अलग-अलग
things that it couldn't do. Um, the
चीजें थीं जो यह नहीं कर सकता था।  उम्म,
master prompt is another one. Chat GPT
मास्टर प्रॉम्प्ट एक और है।  चैट GPT
can't do it. Gemini has gems and they
ऐसा नहीं कर सकता.  मिथुन राशि वालों के पास रत्न हैं और वे
just don't work properly. Mhm. Uh at
ठीक से काम नहीं करते।  हाँ.
least right now as of April 29th at 4:46
कम से कम अभी 29 अप्रैल को शाम 4:46 बजे तक।
Uh and uh the only two that are kind of
और इसके लिए केवल दो ही
options for this are are Notebook LM and
विकल्प हैं नोटबुक एलएम और
Claude. I find that Claude is just a
क्लाउड।  मुझे लगता है कि क्लाउड
little bit better for just share general
सामान्य साझाकरण के लिए थोड़ा बेहतर है।
sharability. Yeah. Um but notebook. All
हाँ।  उम्म लेकिन नोटबुक.
right. So this was a good introduction
ठीक है।  तो यह
to how you use Claude. Let's look at a
क्लाउड का उपयोग करने के तरीके का एक अच्छा परिचय था।  आइये
couple use cases. So what are some
कुछ उपयोग मामलों पर नजर डालें।  तो उन
examples of of uh problems you were
समस्याओं के कुछ उदाहरण क्या हैं जिन्हें आप
trying to solve or things you were
हल करने की कोशिश कर रहे थे या जिन चीजों को आप
trying to build that were either way
बनाने की कोशिश कर रहे थे, वे या तो बहुत
faster or way more effective or
तेज़ थीं या अधिक प्रभावी या
profitable or whatever it is because of
लाभदायक थीं या जो भी थीं, वह एआई
because of the master prompt method in
में मास्टर प्रॉम्प्ट विधि के कारण थीं।
AI. AI like I said is can democratize
जैसा कि मैंने कहा, एआई कार्यान्वयन को लोकतांत्रिक बना सकता है, जिसका
execution meaning even small enterprises
अर्थ है कि छोटे उद्यम,
even you know a one-person company can
यहां तक ​​कि एक व्यक्ति वाली कंपनी भी
now take on a process that would be
अब एक ऐसी प्रक्रिया को अपना सकती है जो
typically reserved for a company the
आमतौर पर जीएम के आकार की कंपनी के लिए आरक्षित होती है,
size of GM right and so one hiring
और इसलिए एक भर्ती
practice that um we use in our companies
अभ्यास जो हम अपनी कंपनियों में उपयोग करते हैं, वह है
uh is top grading and top grading is a
शीर्ष ग्रेडिंग और शीर्ष ग्रेडिंग में
lot of work uh you have to you know
बहुत काम होता है, आपको
obviously the cliche of you know hiring
स्पष्ट रूप से पता है कि
slow and firing fast definitely exists
धीमी गति से भर्ती करना और तेजी से निकालना निश्चित रूप से मौजूद है,
but you put in a ton of effort, you have
लेकिन आप बहुत प्रयास करते हैं, आपके पास
way more interviews. Um, and then you
अधिक साक्षात्कार होते हैं।  उम, और फिर आप
also measure um much more uh regularly.
भी बहुत अधिक नियमित रूप से मापते हैं।
Do you want to do this without the
क्या आप इसे मास्टर प्रॉम्प्ट के बिना करना चाहते हैं
master prompt first or I can if you
या यदि आप चाहें तो मैं यह कर सकता हूँ।
like. Sure. Yeah. So, yeah, this has no
ज़रूर।  हाँ।  तो, हाँ, इसकी कोई
no personal preferences. Just kind of a
व्यक्तिगत प्राथमिकता नहीं है।  बस एक
blank account. Um, so let's say I I just
खाली खाता सा।  तो मान लीजिए कि मैं बस यह
want to say uh uh I want to hire a
कहना चाहता हूं कि मैं एक विपणन निदेशक को काम पर रखना चाहता हूं
marketing director or acquire a
या एक
help. So you can see interesting. I have
सहायता प्राप्त करना चाहता हूं।  तो आप दिलचस्प देख सकते हैं.  मुझे
to go back. It's like, all right, well,
वापस जाना है.  यह ऐसा है, ठीक है,
give me context, right? What does
मुझे संदर्भ तो बताओ, है ना?
acquire do? What are the key
अधिग्रहण क्या करता है?  प्रमुख जिम्मेदारियां क्या हैं
responsibilities? What are the specific
?
qualifications or experience you're
आप किस विशिष्ट योग्यता या अनुभव की
looking for? So it's basically kind of
तलाश में हैं?  तो मूलतः यह
like if I have to type all this out, I'm
ऐसा है कि यदि मुझे यह सब टाइप करना है, तो
basically someone's just typing for me,
कोई मेरे लिए टाइप कर रहा है, है
right? Right. Or, you know, adding some
ना?  सही।  या, आप जानते हैं, कुछ
words in. Okay. Okay. So, if I go to my
शब्द जोड़ना। ठीक है।  ठीक है।  इसलिए, अगर मैं
version here, I just say do AI hiring
यहां अपने संस्करण पर जाऊं, तो मैं सिर्फ इतना कहूंगा कि
for marketing director. And AI hiring is
मार्केटिंग डायरेक्टर के लिए एआई की भर्ती करें।  और एआई हायरिंग
like a trigger word that activates that
एक ट्रिगर शब्द की तरह है जो उस
protocol. Yeah. So, that's one of the
प्रोटोकॉल को सक्रिय करता है।  हाँ।  तो, ये उन
words I had in my in my master. And when
शब्दों में से एक है जो मैंने अपने गुरु में लिखा था।  और जब
you say acquirer, that one word, it
आप कहते हैं 'अधिग्रहणकर्ता', तो वह एक शब्द,
knows everything about acquir.
अधिग्रहण के बारे में सब कुछ जानता है।
Yeah. So, first is ask me questions.
हाँ।  तो, सबसे पहले मुझसे प्रश्न पूछें।
This is what I have it programmed to do
मैंने इसे इसी कार्य के लिए प्रोग्राम किया है
and it answers its own question. So what
और यह अपने प्रश्न का उत्तर स्वयं देता है।  तो फिर
are the primary responsibilities of this
इस बाज़ार की प्राथमिक ज़िम्मेदारियाँ क्या हैं
market? By the way, we don't have a
?  वैसे, हमें
marketing director require. Um, so it's
मार्केटिंग डायरेक्टर की आवश्यकता नहीं है।  उम्म, तो यह
interesting that it kind of understands
दिलचस्प है कि यह
this. Um, so leading overall marketing
इस बात को समझता है।  उम, तो समग्र विपणन
strategy, generate leads for both of our
रणनीति का नेतृत्व, हमारे दोनों कार्यक्रमों के लिए लीड उत्पन्न
programs, managing our multi-
, हमारे बहु
channelannel marketing approach. It
चैनल चैनल विपणन दृष्टिकोण का प्रबंधन।  यह
knows it's emails, a AI agent texting
ईमेल, एआई एजेंट टेक्स्टिंग
and paid ads, overseeing content
और भुगतान किए गए विज्ञापनों को जानता है,
creation for nurturing our list,
हमारी सूची के पोषण के लिए सामग्री निर्माण की देखरेख करता है,
directing both buyer side and seller
खरीदार पक्ष और विक्रेता
side marketing efforts, managing
पक्ष दोनों विपणन प्रयासों को निर्देशित करता है,
marketing team that includes blah blah
मार्केटिंग टीम का प्रबंधन करता है जिसमें ब्ला ब्ला
blah. So I mean, this is perfect, so
ब्ला शामिल है।  तो मेरा मतलब है, यह एकदम सही है, इसलिए
I'll just say yes. Yeah.
मैं बस हाँ कहूँगा।  हाँ।
right. Right. So now it's just going to
ठीक है।  सही।  तो अब यह सिर्फ
create a job descript. This is the other
एक नौकरी विवरण बनाने जा रहा है।
thing I really like about Claude is it
क्लाउड के बारे में एक और बात जो मुझे बहुत पसंद है, वह यह है कि इसमें
has these things called artifacts.
कलाकृतियां नाम की चीजें हैं।
Um and you'll see it'll it'll create
उम और आप देखेंगे कि यह
multiple in a second. But notice how
एक सेकंड में कई बना देगा।  लेकिन ध्यान दें कि
over here it's doing exactly what I
यहां पर यह ठीक वही कर रहा है जो मैंने
mentioned. So it's got the
बताया था।  इसलिए इसके पास
responsibility, it's got the market, the
जिम्मेदारी है, इसके पास बाजार है,
metric to measure, and it's got our
मापने के लिए मीट्रिक है, और
quarterly target for each one of these.
इनमें से प्रत्येक के लिए हमारे पास तिमाही लक्ष्य है।
And again, we don't actually have this
और फिर, वास्तव में हमारी यह
position. So it's making some
स्थिति नहीं है।  इसलिए
assumptions here. Mh. Uh, it's got the A
यहां कुछ धारणाएं बनाई जा रही हैं।  एमएच.  उह, इन सभी में ए
player versus B player performance
खिलाड़ी बनाम बी खिलाड़ी का प्रदर्शन है।
across all of these. Um, it's got the
उम, इसमें
month one outcomes, the month two
पहले महीने के परिणाम, दूसरे महीने के
outcomes, the month three and beyond
परिणाम, तीसरे महीने के परिणाम और उसके आगे के
outcomes. It's got what the ideal
परिणाम शामिल हैं।  यह आदर्श
background. When you've done this in the
पृष्ठभूमि है.  जब आपने अतीत में ऐसा किया था
past, you've gone through this in great
, तो आपने इस पर बहुत
detail and really verified it. Yeah. I
विस्तार से विचार किया था और वास्तव में इसका सत्यापन किया था।  हाँ।  मेरा
mean, we we can go through it that
मतलब है, हम इसके माध्यम से जा सकते हैं कि
typically the things that will that I
आम तौर पर जिन चीजों पर मैं
will always look at will be like
हमेशा ध्यान रखूंगा, वे
specifically this and like the targets
विशेष रूप से इस तरह की होंगी और जैसे लक्ष्य सुनिश्चित करेंगे कि
make sure they're accurate. This would
वे सटीक हैं।  इसे
time to create. like how much time would
बनाने में हमारे मानव संसाधन निदेशक को बहुत समय लगा होगा।  जैसे आप कितना समय
you estimate? So each of it's creating a
अनुमान लगाओगे?  इसलिए इनमें से प्रत्येक
lot of artifacts right now. So this is
अभी बहुत सारी कलाकृतियाँ बना रहा है।  तो यह
probably the hardest one. Um this would
शायद सबसे कठिन है.  इसमें
probably take the better part of a week
संभवतः एक सप्ताह से अधिक समय लग सकता है,
simply because you have to have meetings
क्योंकि आपको
with in this case whoever the direct
इस मामले में सीधे
report or the direct manager would be
रिपोर्ट वाले या सीधे प्रबंधक के साथ बैठकें करनी होंगी,
which would probably be like the CEO.
जो संभवतः सीईओ जैसा होगा।
Mhm. Right. Because we don't have like a
हाँ.  सही।  क्योंकि हमारे पास
a VP there. That's multiple meetings and
वहां कोई VP नहीं है।  इसमें कई बैठकें और
multiple reviews and then also just at
कई समीक्षाएं शामिल हैं और फिर
least a couple days of work putting it
इसे एक साथ लाने में कम से कम कुछ दिनों का काम भी शामिल है।
putting it together. So okay that that's
तो ठीक है, यह
one thing. Um this is right here is the
एक बात है।  उम, यह यहीं है, यहाँ
recruitment materials. So it creates
भर्ती सामग्री है।  तो यह
again this is part of the prompt in AI
फिर से बनाता है यह एआई भर्ती में संकेत का हिस्सा है।
hiring. It creates uh a screening
यह एक स्क्रीनिंग
interview uh criteria. So obviously
साक्षात्कार मानदंड बनाता है।  तो जाहिर है कि
we're going to put out um job ads and we
हम नौकरी के लिए विज्ञापन देने जा रहे हैं और हम
don't want to have to interview every
हर
single person. So it asks for a cover
एक व्यक्ति का साक्षात्कार नहीं लेना चाहते।  इसलिए यह एक कवर
letter. It defines what should be in
लेटर मांगता है।  यह परिभाषित करता है कि कवर लेटर में क्या होना चाहिए
that cover letter and it based on it
और यह
being able to screen and score so that
स्क्रीनिंग और स्कोर करने में सक्षम होने पर आधारित है ताकि
when we actually do interviews uh we
जब हम वास्तव में साक्षात्कार करते हैं तो
don't we only do it with people above 20
हम केवल 30 में से 20 से ऊपर के लोगों के साथ ही
out of 30 to advance. Uh and so this
आगे बढ़ने के लिए ऐसा नहीं करते हैं।  और इसलिए
here are some of the sample questions.
यहाँ कुछ नमूना प्रश्न हैं।
Uh here's if we email to our list about
उह यहाँ है अगर हम भूमिका के बारे में हमारी सूची को ईमेल करते हैं।
the role. Uh here is a job posting for
उह, यहाँ बाहरी साइटों के लिए एक नौकरी पोस्टिंग है।
external sites. Um, and then here is if
और फिर यदि
people pass that screening interview,
लोग स्क्रीनिंग साक्षात्कार में पास हो जाते हैं, तो
here's what the working interviews would
कार्य साक्षात्कार इस प्रकार होंगे।
be. Mhm. So, in a position like this,
हाँ.  तो, इस तरह की स्थिति में,
we'd probably have a couple working
हमें संभवतः
interviews with a couple people. Um, so
कुछ लोगों के साथ कार्य साक्षात्कार करने होंगे।  उम, तो
we'd have one here, this just what it's
हमारे यहाँ एक होगा, यह वही है जो इसकी
recommending. Marketing funnel
सिफारिश कर रहा है।  विपणन फ़नल
optimization. Another is email marketing
अनुकूलन.  दूसरा है ईमेल मार्केटिंग का
revitalization. A third is new product
पुनरोद्धार।  तीसरा है नए उत्पाद
launch marketing plan. Uh, it also gives
लॉन्च की विपणन योजना।  उह, यह भी
we always do homework for managers or
हम हमेशा प्रबंधकों या ऊपर के लिए होमवर्क करते हैं।
above. Um, and so basically giving us a
उम, और इसलिए मूल रूप से हमें उन्हें
couple options for homework to give
देने के लिए होमवर्क के लिए कुछ विकल्प दे रहे हैं।
them. This always took me a ton of time
मुझे हमेशा
to think about like good homework for a
किसी भूमिका के लिए अच्छे होमवर्क के बारे में सोचने में बहुत समय लगता था
role and they're always really good.
और वे हमेशा बहुत अच्छे होते थे।
Um, and then again, this is like top
उम, और फिर, यह शीर्ष
grading would do all of these things.
ग्रेडिंग की तरह है जो इन सभी चीजों को करेगी।
40 people like Acquir, you wouldn't do
एक्वायर जैसी 30 से 40 लोगों की कंपनी में अधिकांश लोग
this. You'd just be like, "Yep, looks
ऐसा नहीं करेंगे।  आप कहेंगे, "हां, ऐसा लगता है कि
like he can type on a keyboard." I mean,
वह कीबोर्ड पर टाइप कर सकता है।"  मेरा मतलब है,
give him a chance. Yeah. It's like for a
उसे एक मौका दो।  हाँ।  यह ऐसा है जैसे
company already like a massive
एक विशाल
multinational already doing top grading.
बहुराष्ट्रीय कंपनी पहले से ही शीर्ष ग्रेडिंग कर रही हो।
This is like okay more efficiency faster
यह ठीक है, अधिक कार्यकुशलता, तेज
time but for I mean I'm thinking of my
समय, लेकिन जहां तक ​​मेरा अभिप्राय है, मैं अपनी कंपनी के बारे में सोच रहा हूं, जो कि बहुत
company which is much even much smaller
छोटी है, जिसमें
five people we would simply not do
पांच लोग हैं, हम
anything like this. We would be like oh
ऐसा कुछ नहीं करेंगे।  हम सोचेंगे कि ओह,
we know a guy who does this so and so
हम एक ऐसे व्यक्ति को जानते हैं जो ऐसा करता है
and just invite him invite him on and
और उसे आमंत्रित करें, और
like what's the difference? So, so the
कहें कि इसमें क्या अंतर है?  तो,
difference might
अंतर यह हो सकता है
be that you know
कि आप जानते हैं कि
a let's say 50% more people in this
इस पद्धति में 50% अधिक लोग
method are a players. Mhm. Right. Then
खिलाड़ी हैं।  हाँ.  सही।  फिर
in your method. So you take two
अपनी विधि में.  तो आप दो
companies, two ident two identical
कम्पनियां लें, दो समान
companies going at the same motion, you
कम्पनियां जो एक ही गति से चल रही हों,
maybe need to make if you're growing
यदि आप बढ़ रहे हैं तो
maybe year one you make three hires. Um
आपको पहले वर्ष में तीन नियुक्तियां करनी होंगी।  उम्म,
maybe one of yours works out and two of
शायद आपका एक काम कर गया और
mine work out. That's right. Huge. But
मेरा दो काम कर गए।  यह सही है।  विशाल।  लेकिन
that's huge. And now next year because
यह बहुत बड़ी बात है.  और अब अगले वर्ष क्योंकि
two of mine work out I need to make six
मेरे दो काम कर रहे हैं, मुझे छह
hires and you need to make three hires
नियुक्तियां करनी होंगी और आपको तीन नियुक्तियां करनी होंगी और
and now four of mine work out and one of
अब मेरे चार काम कर रहे हैं और
your like that just it's a divergence.
आपका एक ऐसा है, यह एक विचलन है।
It's huge because companies really it is
यह बहुत बड़ी बात है क्योंकि आजकल कंपनियों के लिए यह वास्तव में
about people right nowadays because you
लोगों के बारे में है क्योंकि आप ऐसा कर
can do this like this in my opinion will
सकते हैं, मेरी राय में यह
become common place again it'll depend
फिर से आम बात हो जाएगी, यह
on the industry and how much people use
उद्योग पर निर्भर करेगा और लोग एआई का कितना उपयोग करते हैं।
before every small business is doing it
सभी छोटे व्यवसायों द्वारा ऐसा करने में शायद कई वर्ष लग जाएंगे,
but there's no reason in my opinion why
लेकिन मेरी राय में ऐसा कोई कारण नहीं है कि
should people shouldn't do this right
लोगों को अभी ऐसा क्यों नहीं करना चाहिए।
now. Everybody watching this video
यह वीडियो देखने वाले हर व्यक्ति को
should do this. This was an awesome
ऐसा करना चाहिए।  यह एक अद्भुत
example. Um, let's look at a different
उदाहरण था.  उम्म, चलो एक अलग पर नजर डालते हैं।
one. Let's look at kind of the opposite
आइए इसके विपरीत कुछ देखें,
like something operations related in all
जैसे कि मेरी सभी कंपनियों में परिचालन से संबंधित कुछ बातें।
companies. Another thing that is I'd say
एक और बात जो मैं कहूंगा कि
we do at a smaller size than most
हम ज्यादातर कंपनियों की तुलना में छोटे आकार में करते हैं,
companies because it's I think it's
क्योंकि मुझे लगता है कि
across the board is fulfillment engines.
पूरे बोर्ड में एकरूपता प्राप्त करना वास्तव में महत्वपूर्ण है, वह है पूर्ति इंजन।
Um, but they're basically flowcharts of
उम्म, लेकिन वे मूलतः प्रक्रिया के प्रवाह चार्ट हैं।
process. Uh and so this is a process
और इसलिए यह एक ऐसी प्रक्रिया है जिसका
that we use uh and in one of our
हम उपयोग करते हैं और हमारे उत्पादों में से एक में
products basically to um you know
मूल रूप से आप जानते हैं कि
someone pays money they get onboarded
कोई व्यक्ति पैसे का भुगतान करता है तो वे शामिल हो जाते हैं
and we start searching for a business
और हम उनके लिए व्यवसाय की खोज शुरू करते हैं और
for them and it kind of starts here at
यह
us receiving money and it ends this just
हमारे द्वारा पैसे प्राप्त करने से शुरू होता है और यह
this part ends at getting uh an LOI a
इस भाग के अंत में एक एलओआई, एक आशय
letter of intent a letter of intent
पत्र,
counter signed by a seller right and so
एक विक्रेता द्वारा प्रति हस्ताक्षरित आशय पत्र प्राप्त करने पर समाप्त होता है और इसलिए इसमें
there's kind of two mark two paths to it
दो तरह के निशान, दो रास्ते होते हैं,
there's on market and offmarket we do
बाजार पर और बाजार के बाहर, हम
both um at the same time effectively
दोनों एक ही समय में प्रभावी ढंग से करते हैं
like this is a good onboarding tool for
जैसे यह लोगों के लिए एक अच्छा ऑनबोर्डिंग उपकरण है
people because and it's also just good a
क्योंकि यह
good tool for your onboarding of
आपके
customers as well as your employees and
ग्राहकों के साथ-साथ आपके कर्मचारियों की ऑनबोर्डिंग के लिए भी एक अच्छा उपकरण है और
then it's also like each of these
फिर यह ऐसा भी है जैसे इनमें से प्रत्येक
actually links to process right and SOPs
वास्तव में प्रक्रिया से जुड़ता है, एसओपी
and checklists right and I think
और चेकलिस्ट, और मुझे लगता है कि
everyone knows they should do this but
हर कोई जानता है कि उन्हें यह करना चाहिए लेकिन
it's a pain in the ass you have to be
यह एक कष्टदायक काम है आपको
it um which I'm not and my daughter is
इसका आनंद लेने के लिए एक निश्चित प्रकार का अजीब होना चाहिए जो मैं नहीं हूं और मेरी बेटी है
she loves it but check this out so I'm
उसे यह पसंद है लेकिन इसे देखें इसलिए मैं
here and just to test this out. I'm
यहां किसी भी चैट का स्क्रीनशॉट लेने जा रहा हूं और बस इसका परीक्षण करने के लिए  बाहर।  मैं
going to say what is this? Let me paste
कहूंगा कि यह क्या है?  मैं
it in the
इसे
screenshot. Okay, it says this appears
स्क्रीनशॉट में पेस्ट कर देता हूं।  ठीक है, इसमें कहा गया है कि यह
to be a process flow diagram for the A+
A+
program onboarding and deal sourcing
प्रोग्राम ऑनबोर्डिंग और डील सोर्सिंग
workflow.
वर्कफ़्लो के लिए एक प्रक्रिया प्रवाह आरेख प्रतीत होता है।
Um, it's describing it to me accurately.
उम्म, यह मेरे लिए सटीक वर्णन कर रहा है।
Mhm. So, I'm just going to say do AI SOP
हाँ.  इसलिए, मैं बस इतना ही कहूंगा कि
where we stop which is another protocol.
जहां हम रुकते हैं, वहां एआई एसओपी लागू करें, जो एक अन्य प्रोटोकॉल है।
Yeah, another protocol that we define in
हाँ, एक और प्रोटोकॉल जिसे हम
the master prob. This one is like two
मास्टर प्रोब में परिभाषित करते हैं।  यह तो दो
paragraphs, right?
पैराग्राफ जैसा है, है ना?
which starts with whenever I say AOS
जो कि जब भी मैं AOS SOP कहता हूँ, से शुरू होता है।
And so what it's now doing is it's
और अब यह जो कर रहा है वह यह है कि यह
taking every single step here and it's
हर एक कदम उठा रहा है और
turning it's basically creating the SOP
मूल रूप से
for it. Uh now you can go even further
इसके लिए एसओपी बना रहा है।  अब आप इससे भी आगे जा सकते हैं
and you can actually have if you have
और यदि आपके पास
Claude make this flowchart for you uh
क्लाउड है तो वह आपके लिए यह फ्लोचार्ट बनाएगा
and then have it do it. Um I personally
और फिर उससे ऐसा करवाएगा।  मैं व्यक्तिगत रूप से
prefer when we're teaching companies, I
पसंद करता हूं कि जब हम कंपनियों को पढ़ा रहे हों, तो मैं
personally prefer to actually do this
व्यक्तिगत रूप से इसे मैन्युअल रूप से करना पसंद करता हूं
manually just so people really think
ताकि लोग वास्तव में
about it. Um because I think that piece
इसके बारे में सोचें।  क्योंकि मुझे लगता है कि इस काम के लिए
require some brain power. What's the
कुछ दिमागी शक्ति की आवश्यकता होती है।
process like this? What what difference
इस तरह की प्रक्रिया का दस्तावेजीकरण करने से क्या प्रभाव पड़ेगा?  इससे क्या फर्क पड़ता है
does it make? Uh accountability. Mhm.
?  उह जवाबदेही.  हाँ.
It's probably the biggest difference.
यह संभवतः सबसे बड़ा अंतर है।
Accountability for for employees to to
कर्मचारियों के लिए
follow the process. To follow the
प्रक्रिया का पालन करने की जवाबदेही।  प्रक्रिया का पालन करना।
process. Yeah. Uh there's never, you
हाँ।  अरे, ऐसा कभी नहीं होता, आप
know, if if something doesn't get done,
जानते हैं, अगर कोई काम नहीं हो पाता है, तो उसके पीछे
there's only a few reasons why that
केवल कुछ ही कारण होते हैं
happens, right? um either they didn't
, है ना?  या तो उन्हें
know it needed to be done um they didn't
पता नहीं था कि इसे किया जाना चाहिए, उन्हें
know how to do it or they weren't bought
पता नहीं था कि इसे कैसे किया जाए या उन्हें
in to do it right and so this completely
इसे सही तरीके से करने के लिए राजी नहीं किया गया था और इसलिए यह पहले दो को पूरी तरह से
eliminates
समाप्त कर देता है, ठीक है,
the first two right you know it needs to
आप जानते हैं कि इसे किया जाना चाहिए
be done and you know how to do it I
और आप जानते हैं कि इसे कैसे किया जाए, मुझे
guess and on the buy in it helps a lot
लगता है और इसे खरीदने पर यह बहुत मदद करता है, यह
it's much easier to understand what
समझना बहुत आसान है कि
you're helping achieve and what your
आप क्या हासिल करने में मदद कर रहे हैं और
role is in it and so actually we have
इसमें आपकी भूमिका क्या है और वास्तव में हमारे पास
these things called clarity boards so if
स्पष्टता बोर्ड नामक ये चीजें हैं, इसलिए यदि
you go back to like this other one that
आप इस दूसरे बोर्ड पर वापस जाते हैं जो
I did here, right? Um, by the way, I
मैंने यहां किया था, ठीक है?  वैसे,
on at once while I wait for AI. Yeah.
जब मैं AI का इंतजार करता हूं तो हमेशा कम से कम तीन चैट एक साथ चलती रहती हैं।  हाँ।
Um, so in this one right here, like what
उम, तो यहाँ पर,
we do is we have like a clarity board
हम जो करते हैं वह यह है कि हमारे पास एक स्पष्टता बोर्ड है
which has all of these on separate um,
जिसमें ये सब अलग-अलग हैं,
it's like a one-stop shop for employees
यह कर्मचारियों के लिए वन-स्टॉप शॉप की तरह है
and it also has a fulfillment engine for
और इसमें उस रोजगार कर्मचारी के लिए एक पूर्ति इंजन भी है कि
that employment employee just what they
उन्हें क्या
need to do, right? It's almost like an
करने की आवश्यकता है, है ना?  यह
employee handbook or a man a manual in a
एक तरह से कर्मचारियों की पुस्तिका या मैनुअल जैसा है।
way. That's also included. The actual
यह भी इसमें शामिल है।  वास्तविक
employee handbook's included in it as
कर्मचारी पुस्तिका भी इसमें शामिल है।  क्या
well. M um do you ever find that the the
आपने कभी पाया है कि
people in your companies following this,
आपकी कंपनियों में जो लोग इसका अनुसरण कर रहे हैं,
do they ever ask the AI for help, if
क्या वे कभी एआई से मदद मांगते हैं, अगर
they get stuck on one of the steps or
वे किसी चरण में या
somewhere in the process? They
प्रक्रिया में कहीं अटक जाते हैं?  वे
absolutely can. I just want to like
बिल्कुल ऐसा कर सकते हैं।  मैं बस इस बात पर
stress that that each one this is just
जोर देना चाहता हूं कि हर एक के लिए ऐसा करना
it's a pain to do. They're very
एक दर्द है।  वे बहुत
accurate. Like they're actually when I
सटीक हैं.  जैसे कि जब मैंने वास्तव में
reviewed these, they were more accurate
इनकी समीक्षा की थी, तो वे उन
than the first reviews I did when they
पहली समीक्षाओं की तुलना में अधिक सटीक थे जो मैंने उनके
were actually made because for Acquir,
वास्तव में बनने के समय की थीं, क्योंकि एक्वायर के लिए,
we made these maybe a year ago, a little
हमने इन्हें शायद एक साल पहले बनाया था, लगभग
under a year ago. And it took months to
एक साल पहले।  और इसे करने में महीनों लग गए
do and it was a lot of work for a lot of
और यह बहुत से लोगों के लिए बहुत अधिक काम था
people, right? Um because and then you
, है ना?  उम क्योंकि और फिर आपके
have someone who has to own the SOP.
पास कोई है जो एसओपी का मालिक है।
This right here was probably the
यह संभवतः
replacement of at least three months of
कम से कम तीन महीने के
work. Mhm. Now there's still part of the
काम का प्रतिस्थापन था।  हाँ.  अब भी चुनौती का एक हिस्सा यह है कि
challenge now is like how do you get buy
आप
in? Because sometimes when someone has
इसमें शामिल कैसे होंगे?  क्योंकि कभी-कभी जब कोई व्यक्ति किसी चीज़ पर
spent months working on it like they
महीनों काम कर लेता है तो उसे
just need to get buy in because
बस इसमें शामिल होने की ज़रूरत होती है क्योंकि
it was so much work. uh and now so
इसमें बहुत ज़्यादा काम होता है।  और अब तो
sometimes you can see that people care a
कभी-कभी आप देख सकते हैं कि लोग
little bit less because the effort
थोड़ा कम परवाह करते हैं क्योंकि प्रयास नहीं किया गया।
wasn't there. SOPs and documentation is
एसओपी और दस्तावेज़ीकरण
so interesting because it's it's
बहुत दिलचस्प है क्योंकि यह
important for companies of all sizes.
सभी आकार की कंपनियों के लिए महत्वपूर्ण है।   मैं
Like I can I can imagine a massive
कल्पना कर सकता हूँ कि एक विशाल
corporation needing to do that but also
निगम को ऐसा करने की आवश्यकता है, लेकिन
in our tiny team of five. The only way
हमारी पांच सदस्यों की छोटी सी टीम को भी ऐसा करने की आवश्यकता है।
we can run our company with so few
हम अपनी कंपनी को इतने कम लोगों के साथ चला सकते हैं, इसका एकमात्र तरीका है कि हमारे पास बहुत
people is with really good
अच्छे
documentation. It's like every person in
दस्तावेज हों।  यह ऐसा है जैसे हमारी टीम में प्रत्येक व्यक्ति के पास
our team on our team has five hats that
पांच भूमिकाएं हैं जिन्हें
they wear and they to switch between
वे निभाते हैं और उन्हें
those roles they need they need, you
उन भूमिकाओं के बीच स्विच करने की आवश्यकता होती है, जिन्हें वे चाहते हैं, आप
know, notes and documentation. So that's
जानते हैं, नोट्स और दस्तावेज।  तो
that's a the solution you showed is one
आपने जो समाधान दिखाया है वह
that encompasses a super wide variety of
बहुत सारी
companies and organizations. Yep. And
कम्पनियों और संगठनों के लिए उपयुक्त है।  हां.  और
it's just one example, right? This if
यह तो सिर्फ एक उदाहरण है, है ना?  यदि
you recall in my preference when I said
आपको याद हो तो जब मैंने
what my weaknesses were, it was exactly
अपनी कमजोरियों के बारे में बताया था तो वह बिल्कुल
this. And I said, I want AI to help me
यही थी।  और मैंने कहा, मैं चाहता हूं कि एआई इसमें मेरी मदद करे।
with this. And so that's how I use it.
और मैं इसका प्रयोग इसी प्रकार करता हूं।
But I think as people use it, they're
लेकिन मुझे लगता है कि जैसे-जैसे लोग इसका उपयोग करेंगे, उन्हें
just with an LLM. Yeah. Going back and
एलएलएम के साथ और भी अधिक उपयोग के मामले मिलेंगे।  हाँ।  आगे
forth. And the the thing that I really
पीछे जाना.  और जिस चीज को मैं वास्तव में
encourage is whenever so it's a couple
प्रोत्साहित करता हूं वह यह है कि जब भी ऐसा हो तो यह कुछ
things. Um when you're using Claude, I
चीजें हैं।  जब आप क्लाउड का उपयोग कर रहे हों, तो मैं
always encourage you to ask Claude to
हमेशा आपको क्लाउड से
ask you questions. And then if you have
प्रश्न पूछने के लिए प्रोत्साहित करता हूँ।  और फिर यदि आपके पास
a master prompt, I always encourage like
कोई मास्टर प्रॉम्प्ट है, तो मैं हमेशा आपको प्रोत्साहित करता हूं कि
you know and then stop and let me look
आप जो जानते हैं उसके आधार पर अपने प्रश्न का उत्तर दें और फिर रुकें और मुझे इसे देखने दें,
at it just to save you time. So you
ताकि आपका समय बच सके।  तो आपको
don't actually have to type anything. Um
वास्तव में कुछ भी टाइप करने की जरूरत नहीं है।
and then you also are able to see what
और फिर आप यह भी देख पाएंगे कि
does Claude not actually understand
क्लाउड वास्तव में क्या
correctly, right? And then you can go
सही ढंग से नहीं समझ पाया है, है ना?  और फिर आप
back and change the master prompt.
वापस जाकर मास्टर प्रॉम्प्ट बदल सकते हैं।
Interesting. Right. So that's part of
दिलचस्प।  सही।  तो यह
the iterative process. say a little bit
पुनरावर्ती प्रक्रिया का हिस्सा है।  इस बारे में थोड़ा बताएं कि
about how this is impacting the
इसका
structure of teams or the size of teams
टीमों की संरचना या टीमों के आकार
or the roles on those teams. I think
या उन टीमों की भूमिकाओं पर क्या प्रभाव पड़ रहा है।  मुझे लगता है कि
there will be no director layer at all.
इसमें कोई निर्देशक स्तर नहीं होगा।
Um and I think the manager layer will
और मुझे लगता है कि प्रबंधक स्तर का
probably expand like so typically you
विस्तार संभवतः इस तरह होगा कि आमतौर पर आपके पास
kind of had like this a 50 person
50 लोगों की
company would have sort of seven um sort
कंपनी होती है जिसमें सात प्रकार के
of front-facing technicians, right? Um
फ्रंट-फेसिंग तकनीशियन होते हैं, है ना?
for every manager. And so you'd have
हर प्रबंधक के लिए.  और इसलिए आपके पास
seven people to seven managers to like,
सात लोग होंगे, सात प्रबंधक होंगे,
you know, let's call it one CEO. And so
आप जानते हैं, इसे एक सीईओ कहते हैं।  और
that's a 50 person structure. And when
यह 50 व्यक्तियों की संरचना है।  और जब
you think about that like from a from a
आप इसके बारे में
headcount ratio perspective, um it's not
जनसंख्या अनुपात के नजरिए से सोचते हैं, तो यह
bad, right? You've got effectively 42
बुरा नहीं है, है ना?  आपके पास प्रभावी रूप से 42
people um being paid that are revenue
लोग हैं जिन्हें भुगतान किया जा रहा है जो राजस्व
generating and you have eight people
उत्पन्न कर रहे हैं और आपके पास आठ लोग हैं
that are supporting.
जो समर्थन कर रहे हैं।
However, getting to that stage
हालाँकि, उस स्तर तक पहुंचना बहुत
is a ton of work. And so there's there's
कठिन काम है।  और इसलिए यह एक ऐसा
this stage everyone some people call it
चरण है जिसे कुछ लोग
the valley of death some people call it
मौत की घाटी कहते हैं, कुछ लोग इसे
the swamp right and it's the stage where
दलदल कहते हैं, और यह वह चरण है जहां
you're kind of you're still too small to
आप अभी भी इतने छोटे हैं कि
layer of management. And so the only
प्रबंधन के उस स्तर को वहन करने में सक्षम नहीं हैं।  और इसलिए
real way to overcome it is you either
इस पर काबू पाने का एकमात्र वास्तविक तरीका यह है कि या तो आप
take a risk and do a hire with with all
जोखिम उठाएं और
your profit or stop paying yourself or
अपने सारे लाभ से किसी को काम पर रखें या खुद को भुगतान करना बंद कर दें या
you work way more hours or you do both.
आप अधिक घंटे काम करें या आप दोनों ही करें।
And so to get to that 50 of efficiency
और इसलिए उस 50% दक्षता तक पहुंचने के लिए, जिन
most of the companies that we're buying
कंपनियों को हम खरीद रहे हैं, उनमें से अधिकांश के पास
actually have about 25 30 employees and
वास्तव में लगभग 25-30 कर्मचारी हैं और
it becomes super inefficient. So you end
यह अत्यधिक अकुशल हो जाता है।  तो आपके पास
up having maybe 12 or 13 sort of front
शायद 12 या 13 प्रकार के फ्रंट
level techs and then you end up having
लेवल टेक होंगे और फिर आपके पास
five managers and like two people that
पांच मैनेजर और दो लोग होंगे जो
wear like four hats and so it ends up
चार भूमिकाएं निभाएंगे और इस तरह यह
being really inefficient and maybe in a
वास्तव में अकुशल होगा और शायद
in your previous company or in your
आपकी पिछली कंपनी में या आपकी
current company you have something like
वर्तमान कंपनी में आपके पास ऐसा कुछ होगा
that where I c I mean I certainly have
जहां मैं सी, मेरा मतलब है कि मेरे पास निश्चित रूप से है
and so what I think will happen is you
और इसलिए मुझे लगता है कि क्या होगा कि आपके पास
will just have the front level people
केवल फ्रंट लेवल के लोग होंगे जो
right just the people actually doing the
वास्तव में
workney
काम कर रहे होंगे।
Yeah. And depending on the business,
और व्यवसाय के आधार पर,
plumbers, HBAC, like you need actual
प्लंबर, एचबीएसी, जैसे आपको
people to go to someone's house, right?
किसी के घर जाने के लिए वास्तविक लोगों की आवश्यकता होती है, है ना?
You need cars. You're limited to the
आपको कारों की जरूरत है.  आप
number of, you know, hours they have in
जानते हैं, एक दिन में आपके पास सीमित संख्या में घंटे होते हैं।
a day. Yeah. Um, but what you sell, you
हाँ।  उम, लेकिन आप जो बेचते हैं, आप
sell an info product, right? And
एक सूचना उत्पाद बेचते हैं, है ना?  और
actually, you sell an info product
वास्तव में, आप बिना बिक्री के एक सूचना उत्पाद बेचते हैं।
without sales. So, actually, it could
तो, वास्तव में, ऐसा हो सकता है कि
be, you could have almost infinite
आपके पास
amount of revenue coming in with very,
बहुत कम कर्मचारियों के साथ लगभग असीमित मात्रा में राजस्व आ सकता है
very few employees, right? Yeah.
, है ना?  हाँ।
Um and so that's why we have we have two
और इसीलिए हमारे पास दो
portfolios. One portfolio is like will
पोर्टफोलियो हैं।  एक पोर्टफोलियो ऐसा है जिसे
not be replaced by technology but will
प्रौद्योगिकी द्वारा प्रतिस्थापित नहीं किया जाएगा, लेकिन यह
not scale at like 5x a year and then we
5 गुना प्रति वर्ष की दर से नहीं बढ़ेगा और फिर हमारे पास
have the other portfolio that's like
दूसरा पोर्टफोलियो है जो
scale like crazy. Um but you're going to
पागलों की तरह बढ़ता है।  लेकिन आप उन
be competing with other people who are
अन्य लोगों के साथ प्रतिस्पर्धा करने जा रहे हैं जो
scaling like crazy. Interesting. So
पागलों की तरह आगे बढ़ रहे हैं।  दिलचस्प।  तो
yeah, long answer to your question. I
हाँ, आपके प्रश्न का उत्तर लम्बा है।  मुझे
think you're going to have far larger
लगता है कि आपके पास
companies with far fewer employees. AI
बहुत कम कर्मचारियों के साथ बहुत बड़ी कंपनियां होंगी।  एआई
will be all your director layer will be
आपकी निदेशक परत होगी,
your CEO layer. Um it will just be
आपकी सीईओ परत होगी।  उम्म, यह
basically owner and then front level
मूल रूप से मालिक और फिर सामने स्तर के
people. So if you're still watching at
लोग होंगे।  तो यदि आप अभी भी
this point, you want to do this, you
इस बिंदु पर देख रहे हैं, आप ऐसा करना चाहते हैं, आप
understand the context, you understand
संदर्भ को समझते हैं, आप
the impact, you understand the
प्रभाव को समझते हैं, आप
implications, I really want you to try
निहितार्थों को समझते हैं, मैं वास्तव में चाहता हूं कि आप
this for yourself. So, we are going to
इसे स्वयं आज़माएं।  तो, हम
move over to the flip chart and teach
फ्लिप चार्ट पर आगे बढ़ेंगे और
you how to come up with at least the V1
आपको सिखाएंगे कि अपने मास्टर प्रॉम्प्ट का कम से कम V1 कैसे बनाएं।
of your master prompt. Ready? Let's do
तैयार?  चलो
it. So, I'm going to assume you work in
यह करते हैं।  तो, मैं यह मान रहा हूँ कि आप किसी कंपनी जैसे संगठन में काम करते हैं।
company. You might be a manager, a
आप प्रबंधक,
director, a VP, a CEO, or even the
निदेशक, उपाध्यक्ष, सीईओ या यहां तक ​​कि
owner. How would someone working in an
मालिक भी हो सकते हैं।  ऐसे संगठन या कंपनी में काम करने वाला कोई व्यक्ति
started with the master prompt method?
मास्टर प्रॉम्प्ट विधि कैसे शुरू करेगा?
Yeah. So, I would first probably just
हाँ।  तो, मैं संभवतः सबसे पहले
create a Google doc. Um, and I'd start
एक गूगल डॉक बनाऊंगा।  उम्म, और मैं
creating some sections. And so I think
कुछ अनुभाग बनाना शुरू करूंगा।  और इसलिए मुझे लगता है कि
the first section would be personal
पहला खंड व्यक्तिगत
info. Pardon my writing. I was a doctor
जानकारी वाला होगा।  मेरे लेखन को क्षमा करें.  मैं पूर्वजन्म में एक डॉक्टर था।
So outside of your name, um, this is
तो आपके नाम के अलावा,
going to be like what's your
आपकी
role? What company do you work in? How
भूमिका क्या होगी?  आप किस कंपनी में काम करते हैं?
do you want to use AI? What are your
आप एआई का उपयोग किस प्रकार करना चाहते हैं?  अपकी ताकत क्या हैं
strengths? What are your weaknesses?
?  आपकी कमजोरियां क्या हैं?
That will help AI kind of personalize
इससे एआई को वैयक्तिकृत करने में मदद मिलेगी
and give it the context that you need.
और उसे वह संदर्भ मिलेगा जिसकी आपको आवश्यकता है।
Okay. Next, obviously we need some
ठीक है।  इसके बाद, जाहिर है हमें कुछ
company info.
कंपनी की जानकारी की जरूरत होगी।   तो
Um so here is like when was the company
यहाँ है कि कंपनी की स्थापना कब हुई, इसमें
how many employees does it
कितने कर्मचारी हैं,
have who if it's part of the personal
यदि यह व्यक्तिगत का हिस्सा है
like who do you report to and then some
जैसे कि आप किसे रिपोर्ट करते हैं और फिर कुछ
important questions about like what
महत्वपूर्ण प्रश्न जैसे कि
markets do they serve who is their ideal
वे किन बाजारों में सेवा देते हैं, उनके आदर्श
customer what products and services do
ग्राहक कौन हैं, उनके पास कौन से उत्पाद और सेवाएँ हैं,
they have so each of these questions and
तो इनमें से प्रत्येक प्रश्न और
we can go over them but each of these
हम उन पर जा सकते हैं लेकिन इनमें से प्रत्येक
questions I actually recommend if you
प्रश्न का मैं वास्तव में अनुशंसा करता हूँ कि यदि आपको
don't know the answer actually just talk
उत्तर नहीं पता है तो वास्तव में केवल
to AI right and so if you don't know who
AI से बात करें, ठीक है और यदि आप नहीं जानते कि
they serve perfectly just literally you
वे किसकी सेवा करते हैं तो वास्तव में आप
know type a message like hey help me
एक संदेश टाइप करें जैसे कि अरे मुझे यह
determine who our ideal client u profile
निर्धारित करने में मदद करें कि हमारा आदर्श ग्राहक कौन है, आपकी प्रोफ़ाइल
is totally right and take their answer
पूरी तरह से सही है और उनके उत्तर को लें
like put it in a separate artifact take
जैसे कि इसे एक अलग आर्टिफैक्ट में डालें,
their answer copy and paste it in your
उनके उत्तर की प्रतिलिपि लें और
Google Google doc when you're happy with
जब आप इससे संतुष्ट हों तो इसे अपने Google Google दस्तावेज़ में पेस्ट करें,
it um so yeah that's the that's the who
तो हाँ, यह वही है जो
right there's also like the what which
ठीक है, वहाँ यह भी है कि
is like what do you do right? Um what is
आप क्या करते हैं, ठीक है?  उम, वह
the outcome that you're effectively
परिणाम क्या है जो आप प्रभावी रूप से
trying to give to your customer? And
अपने ग्राहक को देने की कोशिश कर रहे हैं?  और
again, you can if if you don't know
फिर, यदि आपको नहीं पता कि इसे कैसे व्यक्त किया जाए, तो आप ऐसा कर सकते हैं,
probably good to actually chat back and
संभवतः आगे-पीछे बातचीत करना अच्छा रहेगा।
forth. Use AI as a thought partner.
एआई को विचार साझेदार के रूप में उपयोग करें।
Third is that is the how, right? So, how
तीसरा यह है कि यह कैसे करना है, है ना?  तो,
do you do it and how is that different
आप यह कैसे करते हैं और यह
from your competitors? So, then I would
आपके प्रतिस्पर्धियों से किस प्रकार भिन्न है?  तो, मैं
say like market information. Who are
कहूंगा कि बाजार की जानकारी की तरह।
your competitors is a good one. Um what
आपके प्रतिस्पर्धी कौन हैं, यह एक अच्छा प्रश्न है।  उम्म,
do they do? I especially if you're in
वे क्या करते हैं?  विशेषकर यदि आप
marketing, that's super useful. For each
मार्केटिंग में हैं तो यह बहुत उपयोगी है।  इनमें से प्रत्येक अनुभाग के लिए क्या कोई
minimal length you would look for, like
न्यूनतम लंबाई है जिसे आप देखना चाहेंगे, जैसे कि
a word count or what level of detail?
शब्द संख्या या किस स्तर का विवरण?
Honestly, a paragraph is probably fine.
ईमानदारी से कहूँ तो, एक पैराग्राफ शायद ठीक है।
Um, any level of detail is better than
उम्म, किसी भी स्तर का विवरण न होने से बेहतर है।
none. Yeah. Uh, and what you may find is
हाँ।  उह, और आप पा सकते हैं कि
as you work back and forth with Claude
जब आप क्लाउड
or Notebook LM or whatever, you may
या नोटबुक एलएम या जो भी हो, के साथ आगे-पीछे काम करते हैं, तो आप
decide that based on the results, you
परिणामों के आधार पर यह
may decide, you know, that wasn't
निर्णय ले सकते हैं कि, आप जानते हैं, यह
perfect. And so, I'm going to go and add
सही नहीं था।  और इसलिए, मैं जाकर
a little bit more info. So, I would
थोड़ी और जानकारी जोड़ने जा रहा हूँ।  तो, मैं
actually just recommend everything I
वास्तव में जो कुछ भी मैंने
talked about, maybe write like one to
बात की है उसे अनुशंसा करूंगा, शायद एक या
two sentences. Outside of market, this
दो वाक्य लिखूंगा।  बाजार के बाहर, यह संख्या
is going to be more than five. Uh, we
पांच से अधिक होगी।  उह, हमारे
have uh people or team, who's on the
पास लोग या टीम है,
team, right? If you're the owner of a
टीम में कौन है, है ना?  यदि आप किसी
small business, I would actually just
छोटे व्यवसाय के मालिक हैं, तो मैं वास्तव में केवल इस
talk about, you know, who reports to
बारे में बात करूंगा कि, आपको कौन रिपोर्ट करता है
you, who reports to each of those
, उन सभी लोगों को कौन रिपोर्ट करता है।
people. If you want to bring finance
यदि आप इसमें वित्त लाना चाहते हैं
into this and you can make financial
और आप वित्तीय
decisions, uh, you can put that stuff
निर्णय ले सकते हैं, तो आप वह सामान इसमें डाल सकते हैं।
in. Just keep in mind if you're going to
बस ध्यान रखें कि यदि आप
share this with people on your team, you
इसे अपनी टीम के लोगों के साथ साझा करने जा रहे हैं, तो
might there may be some stuff you don't
हो सकता है कि कुछ चीजें ऐसी हों जिन्हें आप
want to share. I like to put team plus
साझा नहीं करना चाहते हों।  मैं टीम प्लस एपीआई रखना पसंद करता हूं।
APIs. So for each person, what is their
तो प्रत्येक व्यक्ति के लिए उसका
one number, which is super important.
एक अंक क्या है, जो अत्यंत महत्वपूर्ण है।
Um, again, if you don't know, then ask
उम्म, फिर से, यदि आप नहीं जानते, तो
Claude, hey, you know, this person does
क्लाउड से पूछिए, अरे, आप जानते हैं, यह व्यक्ति
this. I need to figure out what would be
ऐसा करता है।  मुझे यह पता लगाना है कि
the best KPI for them. And then products
उनके लिए सर्वोत्तम KPI क्या होगा।  और फिर उत्पाद
and services. So, this I'll
और सेवाएं।  तो, मैं
um talk about all of the products,
सभी उत्पादों के बारे में बात करूंगा, जिनमें
including potentially planned products,
संभावित रूप से नियोजित उत्पाद भी शामिल हैं,
what do they cost, what are their
उनकी लागत क्या है, उनकी
features, what are the benefits, and
विशेषताएं क्या हैं, लाभ क्या हैं, और
like that's a great start, those five
यह एक अच्छी शुरुआत है, ये पांच
things. Um the the last thing that
बातें।  आखिरी बात जो
especially for someone who's a business
विशेष रूप से किसी ऐसे व्यक्ति के लिए जो व्यवसाय का
owner or someone in a leadership
मालिक है या नेतृत्व की
position I would say would be like
स्थिति में है, मैं कहूंगा कि वह
culture and this
संस्कृति की तरह होगी और यह
is quite
काफी
important because culture which would
महत्वपूर्ण है क्योंकि संस्कृति में
include core values right it's a kind of
मूल मूल्य शामिल होंगे, यह एक तरह का है कि
like a who is on the bus right um
बस में कौन है, सही
mission
मिशन, ये
all of that stuff will kind of define
सभी चीजें
everything you do in each of these and
आपके द्वारा इनमें से प्रत्येक में किए जाने वाले हर काम को परिभाषित करेंगी और
like the AIS SAP for example our core
उदाहरण के लिए एआईएस एसएपी की तरह हमारे मूल
values require our serve right
मूल्यों के लिए हमारी सेवा सही
systematic excellence which you probably
व्यवस्थित उत्कृष्टता की आवश्यकता होती है जिसे आपने शायद
see a lot and what I'm talking about um
बहुत देखा होगा और मैं जिस बारे में बात कर रहा हूं वह
is the S and so it knows whenever we say
एस है और इसलिए यह जानता है कि जब भी हम कहते हैं कि
we want to create an SOP it knows to do
हम एक एसओपी बनाना चाहते हैं तो यह जानता है कि
that when we do an email to the list it
जब हम सूची में एक ईमेल करते हैं तो यह जानता है कि
knows to do that when we create content
जब हम सामग्री बनाते हैं तो
it knows to mention our core values and
यह हमारे मूल मूल्यों का उल्लेख करना जानता है और
ultimately that's kind of what creates
अंततः यही वह चीज है जो
and positions you in your market and
आपको आपके बाजार में बनाती है और स्थान देती है और जो
people who share those values kind of
लोग उन मूल्यों को साझा करते हैं वे
become true fans. So culture is really
सच्चे प्रशंसक बनने की ओर उन्मुख होते हैं।  इसलिए संस्कृति सचमुच
important. So those things it's so
महत्वपूर्ण है।  तो ये चीजें बहुत
important. I'm just going to put a
महत्वपूर्ण हैं।  मैं यहां एक छोटा सा उपशीर्षक डालने जा रहा हूं।
So I would say core
इसलिए मैं कहूंगा कि
values if you don't know them. Cloud's
यदि आप मूल मूल्यों को नहीं जानते हैं तो उन्हें अपनाएं।  क्लाउड
really good at helping you identify
आपको उन्हें पहचानने में बहुत मदद करता है।
Mission um be hag is a nice one. It's
मिशन उम बी हग एक अच्छा मिशन है।  यह
like your big hairy audacious goal,
आपके बड़े, साहसिक लक्ष्य जैसा है, है
right? And then the the final thing
ना?  और फिर अंतिम चीज़
which is maybe outside of the scope of
जो शायद इस वीडियो के दायरे से बाहर है, वह
this video um would be the actual kind
वास्तविक प्रकार के
of prompts, right? And and a lot of that
संकेत होंगे, है ना?  और इनमें से बहुत कुछ
can be tailored to your business, right?
आपके व्यवसाय के अनुरूप बनाया जा सकता है, है ना?
So the AI SOP, the um AI hiring, right?
तो एआई एसओपी, एआई भर्ती, है ना?
And as you and again, you just figure
और जैसे-जैसे आप आगे बढ़ते हैं, आपको
that out as you keep on going. Maybe you
यह बात समझ में आती जाती है।  हो सकता है कि आपने
read a book and you really like some
कोई पुस्तक पढ़ी हो और आपको कोई अवधारणा बहुत पसंद आई हो
concept and you think to yourself, how
और आप स्वयं सोचें कि,
can I implement this into the master
मैं इसे मास्टर प्रॉम्प्ट में कैसे क्रियान्वित कर सकता हूँ
prompt? Oh, fascinating. Oh, that's such
?  ओह, दिलचस्प.  ओह, यह बहुत
a good So, it's like sometimes you're
अच्छा है, यह ऐसा है जैसे कभी-कभी आप
reading a book, you're like, I wish I
एक किताब पढ़ रहे हैं, आप सोचते हैं, काश मैं
could just like install this book like a
इस पुस्तक को
software program into my business and
अपने व्यवसाय में एक सॉफ्टवेयर प्रोग्राम की तरह स्थापित कर सकता और
now you can. Yeah. Yeah. I played with
अब आप कर सकते हैं।  हाँ।  हाँ।  मैंने
some stuff too about like, you know,
भी कुछ चीजों के साथ खेला, जैसे कि, आप जानते हैं, कि
there's like what would Jesus do, right?
यीशु क्या करेंगे, है ना?
Or what would this ex business person
या फिर यह पूर्व व्यवसायी क्या करेगा
do, right? It's so easy to do with AI,
, है ना?  एआई के साथ ऐसा करना बहुत आसान है, है
right? Just prompt it because it has all
ना?  बस इसे संकेत दें क्योंकि इसमें
the information about the Yeah. Right.
हाँ के बारे में सारी जानकारी है।  सही।
What about like goals or strategy? Does
लक्ष्य या रणनीति के बारे में क्या?  क्या
that figure into here as well? For sure.
यह बात यहां भी लागू होती है?  पक्का।
Um, the only reason I wouldn't put this
उम, एकमात्र कारण जिसके लिए मैं इसे
in in your first master prompt is as you
आपके पहले मास्टर प्रॉम्प्ट में नहीं डालूंगा, वह यह है कि जैसे ही आप
use AI, any goals and strategy you have
एआई का उपयोग करेंगे, आज आपके पास जो भी लक्ष्य और रणनीति है, वह
today are most likely going to change
संभवतः
massively. Um, as you kind of explore
बड़े पैमाने पर बदलने वाली है।  उम, जैसा कि आप अन्वेषण करते हैं
and realize what AI is capable of. Uh, I
और महसूस करते हैं कि एआई क्या करने में सक्षम है।  उह, मैं
know for ourselves, you know, we used to
अपने लिए जानता हूं, आप जानते हैं,
I mean, we used to plan three years in
हम तीन साल
advance. M I've gone down to 6 months in
पहले से योजना बनाते थे।  मैंने 6 महीने
advance just because I've noticed that
पहले ही तैयारी शुरू कर दी है, क्योंकि मैंने देखा है कि
technology shifts um just make new
प्रौद्योगिकी में बदलाव से नई
things possible. Mhm. Um I know at the
चीजें संभव हो जाती हैं।  हाँ.  उम, मुझे पता है कि
beginning of I was looking at like my
शुरुआत में मैं अपने
2024 goals that we shared with our
2024 के लक्ष्यों को देख रहा था, जिसे हमने अपने
leadership team uh and it had like the
नेतृत्व दल के साथ साझा किया था और इसमें
2-year goals and so like three year
2-वर्षीय लक्ष्य थे और तीन वर्षीय
goals 2024 25 26 I was looking at the
लक्ष्य जैसे 2024 25 26 मैं
2026 number and today like in 2020 25
2026 की संख्या को देख रहा था और आज 2020 25 की तरह
our 2026 number is like four times what
हमारी 2026 की संख्या उस समय की तुलना में चार गुना है, जो ज्यादातर
it was back then mostly because of AI
एआई के कारण है,
mostly all because of AI like it's only
ज्यादातर सभी एआई के कारण जैसे कि यह केवल
in the last year last six months really
पिछले वर्ष, पिछले छह महीनों में वास्तव में
that that changed mass massively. Wow.
बड़े पैमाने पर बदल गया है।  बहुत खूब।
Okay, that's a great piece of advice.
ठीक है, यह बहुत अच्छी सलाह है।   ऐसी
Don't don't put in free AI
निःशुल्क एआई योजनाएं न बनाएं
plans that you expect to come to
जिनके सफल होने की आपको उम्मीद हो।
fruition. I'd love if you give this a
मुझे खुशी होगी यदि आप इसे
try. If you could share with us in the
आज़माएं।  कृपया नीचे टिप्पणी में हमारे साथ साझा करें कि
comments below what you found, how did
आपको क्या मिला,
it go? What were the wins? What were the
यह कैसा रहा?  जीतें क्या थीं?  बाधाएं क्या थीं
obstacles? We'll do our best to respond
?  हम
to those comments and guide you further.
उन टिप्पणियों का जवाब देने और आपको आगे मार्गदर्शन देने की पूरी कोशिश करेंगे।
But otherwise, uh, thanks for being a
लेकिन अन्यथा,
guest on the channel and teaching us
चैनल पर अतिथि बनने और हमें
what you know. Hayden, I would also love
जो आप जानते हैं, उसे सिखाने के लिए धन्यवाद।  हेडन, मुझे
to know in the comments if you are able
टिप्पणियों में यह भी जानना अच्छा लगेगा कि क्या आप
to use this in something that's not
इसका उपयोग किसी ऐसे काम में कर सकते हैं जो
business. What kind of master prompt did
व्यवसाय से संबंधित न हो।  आपने किस प्रकार का मास्टर प्रॉम्प्ट
you create and like what kind of uh
बनाया और उसमें किस प्रकार के
sections did you put in it? That'd be
अनुभाग डाले?  यह
really interesting to me. I hope that
मेरे लिए सचमुच दिलचस्प होगा।  मुझे आशा है कि यह
was interesting. I hope it was valuable
दिलचस्प था.  मुझे आशा है कि यह मूल्यवान था
and most of all, I hope it was helpful.
और सबसे बढ़कर, मुझे आशा है कि यह उपयोगी था।
You can find out much more about the
आप
master prompt method and the new program
मास्टर प्रॉम्प्ट विधि और
that we're teaching called Second Brain
हमारे द्वारा पढ़ाए जा रहे नए कार्यक्रम, जिसे सेकंड ब्रेन एंटरप्राइज कहा जाता है, के बारे में
Enterprise at the link below. Thanks for
नीचे दिए गए लिंक पर अधिक जानकारी प्राप्त कर सकते हैं।  देखने के लिए धन्यवाद
watching and I'll see you next time.
और मैं अगली बार आपसे मिलूंगा।